1.Alpha版(内部测试版)

 

　　一般只在软件开发公司内部运行，不对外公开。主要是开发者自己对产品进行测试，检查产品是否存在缺陷、错误，验证产品功能与说明书、用户手册是否一致。Alpha版本的产品仍然需要完整的功能测试，而其功能亦未完善，但是可以满足一般需求。因为它是整个软件释出周期中的第一个主要阶段，所以它的名称是“Alpha”，希腊字母中的第一个字母。

　　Alpha版本通常会送交到开发软件的组织或社群中的各个软件测试者，用作内部测试。在市场上，越来越多公司会邀请外部的客户或合作伙伴参与其软件的Alpha测试阶段。这令软件在此阶段有更大的可用性测试。

　　在测试的第一个阶段中，开发者通常会进行白盒测试。其他测试会在稍后时间由其他测试团体以黑盒或灰盒技术进行，不过有时会同时进行。

2.Beta版(外部测试版)

 

　　软件开发公司为对外宣传，将非正式产品免费发送给具有典型性的用户，让用户测试该软件的不足之处及存在问题，以便在正式发行前进一步改进和完善。一般可通过Internet免费下载，也可以向软件公司索取。

　　Beta版本是第一个对外公开的软件版本，是由公众参与的测试阶段。一般来说，Beta包含所有功能，但可能有一些已知问题和较轻微的臭虫(Bug)。

　　Beta版本的测试者通常是开发软件的组织的客户，他们会以免费或优惠价钱得到软件，但会成为组织的免费测试者。

　　Beta版本主要测试产品的支援和市场反应（在邀请Beta用户时）等。

3.Demo版(演示版)

 

　　主要是演示正式软件的部分功能，用户可以从中得知软件的基本操作，为正式产品的发售扩大影响。如果是游戏的话，则只有一两个关卡可以玩。该版本也可以从Internet上免费下载。

4.Enhanced版(增强版或加强版)

 

　　如果是一般软件，一般称作“增强版”，会加入一些实用的新功能。如果是游戏，一般称作“加强版”，会加入一些新的游戏场景和游戏情节等。这是正式发售的版本。

5.Free版(自由版)

 

　　这一般是个人或自由软件联盟组织的成员制作的软件，希望免费给大家使用，没有版权，一般也是通过Internet免费下载。

6.Full Version版(完全版)

 

　　也就是正式版，是最终正式发售的版本。

7.Shareware版(共享版)

 

　　有些公司为了吸引客户，对于他们制作的某些软件，可以让用户通过Internet免费下载的方式获取。不过，此版本软件多会带有一些使用时间或次数的限制，但可以利用在线注册或电子注册成为正式版用户。

8.Release版(发行版)

 

　　不是正式版，带有时间限制，也是为扩大影响所做的宣传策略之一。比如Windows Me的发行版就限制了只能使用几个月，可从Internet上免费下载或由公司免费奉送。

　　Release Candidate（简称RC）指可能成为最终产品的版本，如果没有再出现问题则可释出正式版本。在此阶段，产品包含所有功能亦不会出现严重问题。通常此阶段的产品是接近完整的。

　　微软公司很多时会使用此名称。在1990年代，苹果电脑把在这阶段的产品称为“Golden Master”，而最后的Golden Master为正式版本。这阶段亦称Gamma（更后期的称为Delta，及其后的希腊字母）。

9.Uprgade版(升级版)

 

　　当你有某个软件以前的正式版本时，可以购买升级版，将你的软件升级为最新版。升级后的软件与正式版在功能上相同，但价格会低些，这主要是为了给原有的正版用户提供优惠。

10.Retail版 （零售版）

 

　　一般只针对个人的功能不是很全的版本，价格比较低，升级时间也有限制。

11.Cardware版

 

　　属共享软件的一种，只要给作者回复一封电邮或明信片即可。（有的作者并由此提供注册码等），目前这种形式已不多见。

12.Plus版（增强版）

 

　　不过这种大部分是在程序界面及多媒体功能上增强。

13.Preview版（预览版）

 

　　软件商为了满足那些对新版本很关注的人，发布的可以看到大部分功能的测试软件。

14.Corporation & Enterprise版（企业版）

 

　　只针对企业发布的全功能版本，价格比较昂贵，服务非常齐全。

15.Standard版（标准版）

 

　　软件商推荐大家使用的版本，这种版本一般比较稳定，BUG少。

16.Mini版

 

　　迷你版也叫精简版只有最基本的功能，为那些想节省硬盘空间或者不追求华丽的人准备的。

17.Rip

 

　　是指从原版文件（一般是指光盘或光盘镜像文件）直接将有用的内容（核心内容）分离出来，剔除无用的文档，例如PDF说明文件啊，视频演示啊之类的东西，也可以算做是精简版吧…但主要内容功能是一点也不能缺少的！

　　另：DVDrip是指将视频和音频直接从DVD光盘里以文件方式分离出来。

18. trial 试用版

 

　　（含有某些限制，如时间、功能，注册后也有可能变为正式版）

19.RTM 版

 

　　这基本就是最终的版本，英文是 Release To Manufactur，意思是发布到生产商。

20.Unregistered

 

　　未注册版，通常没有时间限制，在功能上相对于正式版做了一定的限制。可注册或购买成为正式版。

 

21.Regged： 已注册版

22.Lite：精简版。

23.Full version：完整版，属于正式版

24.SC： Simplified Chinese简体中文版。

25.CN： 简体中文版

26.GBK： 简体中文汉字内码扩展规范版。

27.TC： Traditional Chinese繁体中文版。

28.CHT： 繁体中文版

29.BIG5： 繁体中文大五码版。

30.EN： 英文版

31.Multilanguage： 多语言版

32.UTF8： Unicode Transformation Format 8 bit，对现有的中文系统不是好的解决方案。

33.γ（Gamma）版：相当成熟的测试版，与即将发行的正式版相差无几。

34.SR版：修正版或更新版，修正了正式版推出后发现的Bug。

 

Final版：正式版。

35.OEM

 

　　Original Equipment Manufacturer 是给电脑生产厂的版本，无需多说。

36.FPP

 

　　Full Packaged Product (FPP)/Retail 就是零售版（盒装软件），这种产品的光盘的卷标都带有”FPP”字样，比如英文WXP Pro的FPP版本的光盘卷标就是WXPFPP_EN，其中WX表示是Windows XP，P是Professional（H是Home），FPP表明是零售版本，EN是表明是英语。获得途径除了在商店购买之外，某些MSDN用户也可以得到。

37.VLO

 

　　Volume Licensing for Organizations (VLO) 团体批量许可证（大量采购授权合约），这是为团体购买而制定的一种优惠方式。这种产品的光盘的卷标都带有”VOL”字样，取”Volume”前3个字母，以表明是批量，比如英文WXP Pro的VOL版本的光盘卷标就是WXPVOL_EN，其中WX表示是Windows XP，P是Professional（VOL没有Home版本），VOL表明是团体批量许可证版本，EN是表明是英语。获得途径主要是集团购买，某些MSDN用户也可以得到。

版本号

 

V（Version）：即版本，通常用数字表示版本号。(如:EVEREST Ultimate v4.20.1188 Beta )

Build：用数字或日期标示版本号的一种方式。(如:VeryCD eMule v0.48a Build 071112)

SP：Service Pack，升级包。(如:Windows XP SP 2/VistaSP 1/Windows7SP1)